---
layout: post
title: "php 变量(上)"
description: ""
category: PHP
tags: [PHP底层]
---
{% include JB/setup %}

*学习自[TIPI](http://www.php-internals.com/book/),做个小结*

###PHP变量类型

>标量类型:boolean,integer,float,string
>复合类型:array,object
>特殊类型:resource,NULL

<!--more-->

###变量存储结构

>zval结构体定义在Zend/zend.h文件中,其结构如下:

{% highlight cpp linenos %}
/*
 * zval
 */
typedef struct _zval_struct zval;
struct _zval_struct {
    /* Variable information */
    zvalue_value value;     /* value */                   //存储变量的值
    zend_uint refcount__gc;                                 //引用计数,默认值为1
    zend_uchar type;    /* active type */               //变量具体类型
    zend_uchar is_ref__gc;                                  //是否为引用,默认值为0
};
{% endhighlight %}

>zval结构体的**type**字段就是实现**弱类型**最关键的字段了，type的值可以为： IS_NULL、IS_BOOL、IS_LONG、IS_DOUBLE、IS_STRING、IS_ARRAY、IS_OBJECT和IS_RESOURCE 之一。 从字面上就很好理解，他们只是类型的唯一标示，根据类型的不同将不同的值存储到value字段。 除此之外，和他们定义在一起的类型还有IS_CONSTANT和IS_CONSTANT_ARRAY。

###变量的值存储结构

>变量的值存储在zvalue_value联合体中，结构体定义如下：

{% highlight cpp linenos %}
typedef union _zvalue_value {
    long lval;                  /* long value */
    double dval;                /* double value */
    struct {
        char *val;
        int len;
    } str;
    HashTable *ht;              /* hash table value */
    zend_object_value obj;
} zvalue_value;
{% endhighlight %}

>使用联合体而不是用结构体是出于空间利用率的考虑，因为一个变量同时只能属于一种类型。

>一般类型

>* 布尔型/整型的变量值存储于\(zval\).value.lval中，其类型也会以相应的IS_\*进行存储。

>* 实数型存储于\(zval\).value.dval中,其类型为IS_DOUBLE。

>* NULL值的变量值不需要存储，只需要把\(zval\).type标为IS_NULL。`Z_TYPE_P(z)=IS_NULL; `

>* 资源类型的存储与其他一般变量无异，但其初始化及存取实现则不同。`Z_TYPE_P(z) = IS_RESOURCE;  Z_LVAL_P(z) = l; `

>* 字符串的类型标示和其他数据类型一样，不过在存储字符串时多了一个字符串长度的字段。

>* 数组Array,最强大变量类型。数组的值存储在zvalue_value.ht字段中，它是一个HashTable类型的数据。 PHP的数组使用哈希表来存储关联数据。哈希表是一种高效的键值对存储结构。PHP的哈希表实现中使用了两个数据结构HashTable和Bucket。 PHP所有的工作都由哈希表实现。

>* 对象Object,PHP的对象是一种复合型的数据，使用一种zend_object_value的结构体来存放。

{% highlight cpp linenos %}
typedef struct _zend_object_value {
    zend_object_handle handle;  //  unsigned int类型，EG(objects_store).object_buckets的索引
    zend_object_handlers *handlers;
} zend_object_value;
{% endhighlight %}

>* PHP的对象只有在运行时才会被创建，EG宏，是一个全局结构体用于保存在运行时的数据。 其中就包括了用来保存所有被创建的对象的对象池，EG\(objects_store\)，而object对象值内容的zend_object_handle域就是当前 对象在对象池中所在的索引，handlers字段则是将对象进行操作时的处理函数保存起来,这个结构体及对象相关的类的结构为zend_class_entry。 