---
layout: post
title: "php 变量(下)"
description: ""
category: PHP
tags: [PHP底层]
---
{% include JB/setup %}

*学习自[TIPI](http://www.php-internals.com/book/),做个小结,内容从TIPI中选取*

###常量
>常量是在变量的zval结构的基础上添加了一些额外的元素,内部结构如下。
<!--more-->
{% highlight cpp linenos %}
typedef struct _zend_constant {
    zval value; /* zval结构，PHP内部变量的存储结构 */
    int flags;  /* 常量的标记如 CONST_PERSISTENT | CONST_CS | CONST_CT_SUBST*/
    char *name; /* 常量名称 */
    uint name_len;  
    int module_number;  /* 模块号 */
} zend_constant;
{% endhighlight %}

>flags值说明:

>>默认值为CONT_CS,表示大小写敏感
>>CONST_PERSISTENT表示常量要持久化
>>CONST_CT_SUBST在编译时可被替换,在PHP内核中这些常量包括：TRUE、FALSE、NULL、ZEND_THREAD_SAFE和ZEND_DEBUG_BUILD五个。

<!--more-->

###标准常量的初始化

>通过define\(\)函数定义的常量的模块编号都是PHP_USER_CONSTANT，这表示是用户定义的常量。 除此之外我们在平时使用较多的常量：如错误报告级别E_ALL, E_WARNING等常量就有点不同了。 这些是PHP内置定义的常量，他们属于标准常量。

>在Zend引擎启动后，会执行如下的标准常量注册操作,`php_module_startup() -> zend_startup() -> zend_register_standard_constants()`。

{% highlight cpp linenos %}
void zend_register_standard_constants(TSRMLS_D)
{
    ... //  若干常量以REGISTER_MAIN_LONG_CONSTANT设置，
    REGISTER_MAIN_LONG_CONSTANT("E_ALL", E_ALL, CONST_PERSISTENT | CONST_CS);
    ...
}
{% endhighlight %}

>REGISTER_MAIN_LONG_CONSTANT()是一个宏，用于注册一个长整形数字的常量，因为C是强类型 语言，不同类型的数据等分别处理，以上的宏展开到下面这个函数。

{% highlight cpp linenos %}
ZEND_API void zend_register_long_constant(const char *name, uint name_len,
        long lval, int flags, int module_number TSRMLS_DC)
{
    zend_constant c;
 
    c.value.type = IS_LONG;
    c.value.value.lval = lval;
    c.flags = flags;
    c.name = zend_strndup(name, name_len-1);
    c.name_len = name_len;
    c.module_number = module_number;
    zend_register_constant(&c TSRMLS_CC);
}
{% endhighlight %}

>代码很容易理解，前面看到注册内置常量都是用了CONST_PERSISTENT标志位，也就是说， 这些常量都是持久化常量。

###魔术常量

>PHP提供了大量的预定义常量，有一些是内置的，也有一些是扩展提供的，只有在加载了这些扩展库时才会出现。

>不过PHP中有七个魔术常量，他们的值其实是变化的，它们的值随着它们在代码中的位置改变而改变。 所以称他们为魔术常量。例如 __LINE__ 的值就依赖于它在脚本中所处的行来决定。 这些特殊的常量不区分大小写,分别有:\_\_LINE\_\_,\_\_FILE\_\_,\_\_DIR\_\_,\_\_FUNCTION\_\_\_\_CLASS\_\_,\_\_METHOD\_\_,\_\_NAMESPACE\_\_。

>PHP内核会在词法解析时将这些常量的内容赋值进行替换，而不是在运行时进行分析。这些常量其实相当于一个占位符，在词法解析时这些占位符就被替换成实际的值。

###预定义变量

>诸如$_GET，$_POST，$_SERVER，$_FILES等变量都是PHP的预定义变量,PHP是在脚本运行之前就将预定义变量加入到了符号表。

###静态变量

>Zend为每个函数\(准确的说是zend_op_array\)分配了一个私有的符号表来保存该函数的静态变量。

###类型提示的实现

>PHP中的类型提示功能只能用于参数为对象的提示，而无法用于为整数，字串，浮点等类型提示。在PHP5.1之后，PHP支持对数组的类型提示。

{% highlight cpp linenos %}
function array_print(Array $arr) {
    print_r($arr);
}
array_print(1);
{% endhighlight %}

>以上代码会在运行时产生错误报告。

{% highlight cpp linenos %}
function array_print(Array $arr = 1) {
    print_r($arr);
}
array_print(array(1));
{% endhighlight %}

>以上代码会在中间代码生成时产生错误报告,具体实现翻书吧。

###变量的作用域

>PHP中的变量都保存在符号表中,对于全局变量和局部变量,分别存放在symbol\_table和相对应的active\_symbol\_table.

>变量的作用域是使用不同的符号表来实现的，于是顶层的全局变量在函数内部使用时， 需要先使用global语句来将变量“挪”到函数独立的\*active\_symbol\_table中， 即变量的跨域操作。