---
layout: post
title: "APUE学习笔记二"
description: ""
category: apue
tags: [Linux系统编程]
---
{% include JB/setup %}
#### 流和FILE对象 ####
- - -
* 所有I/O函数都是围绕文件描述符的。
* 对于标准I/O库，它们的操作是围绕流进行的。当用标准I/O库打开或创建一个文件时，我们已使一个流与一个文件相关联。
* __流的定向__决定了所读、写的字符是单字节还是多字节。当一个流最初被创建时，它并没有定向。如果在未定向的流上使用一个多字节I/O函数，则将该流的定向设置为宽定向的。如果在未定向的流上使用一个单字节I/O函数，则将该流的定向设为字节定向的，相关函数：`freopen()、fwide()`。
* 为了引用一个流，需将FILE指针作为参数传递给每个标准I/O函数。
* 预定义文件指针：`stdin、stdout、stderr`。

#### 缓冲 ####
- - -
标准I/O库提供缓冲的目的是尽可能减少使用read和write调用的次数。
3种类型的缓冲：
1. 全缓冲：在填满I/O缓冲区后才进行实际I/O操作。
1. 行缓冲：当在输入和输出中遇到换行符时，标准I/O库执行I/O操作。
1. 不带缓冲

相关函数：`setbuf()、setvbuf()`

<!--more-->

#### 流的操作 ####
- - -
1. 打开/关闭流
    `fopen()、freopen()、fdopen()、fclose()`
1. 读和写流
    * 每次一个字符的I/O：`getc()、fgetc()、getchar()、ferror()、feof()、clearerr()、ungetc()、putc()、fputc()、putchar()`；
    * 每次一行的I/O：`fgets()、gets()、fputs()、puts()`；
    * 直接I/O：`fread()、fwrite()`，能够实现一次读或写一个数据结构。fread和fwrite返回读或写的对象。数对于读，如果出错或到达文件尾端，则此数字可以少于要求的数字。在这种情况，应调用ferror或feof以判断究竟是哪一种情况。对于写，如果返回值少于所要求的数字，则出错。
1. 定位流
    * V7：`ftell()、fseek()、rewind()`；
    * Single UNIX Specification：`ftello()、fseeko()`；
    * ISO C：`fgetpos()、fsetpos()`。

#### 格式化I/O ####
- - -
* 格式化输出：`printf()、fprintf()、dprintf()、sprintf()、snprintf()`以及它们的变体（各函数名前加v）；
* 格式化输入：`scanf()、fscanf()、sscanf()`。

#### 获取文件描述符 ####
- - -
每个标准I/O流都有一个与其相关联的文件描述符，可以对一个流调用`fileno`函数以获得其描述符。

#### 临时文件 ####
- - -
ISO C：`tmpnam()、tmpfile()`。

#### 内存流 ####
- - -
`fmemopen()、open_memstream()、open_wmenstream()`

#### 时间和日期例程 ####
- - -
由UNIX内核提供的基本时间服务是计算自协调世界时（Coordinated Universal Time，UTC）公元1970年1月1日 00:00:00这一特定时间以来经过的秒数。

`time()、clock_gettime()、clock_getres()、clock_settime()、gettimeofday()、gmtime()、localtime()、mktime()、strftime()、strftime_l()`
