---
layout: post
title: "Laravel 依赖注入的实现"
description: "Laravel 依赖注入的实现"
category: PHP
tags: [Laravel]
---
{% include JB/setup %}
#### 依赖注入
- - -
网上已经有许多不错的文章介绍依赖注入了，[维基百科-DI](https://en.wikipedia.org/wiki/Dependency_injection)也有其详细的介绍。

翻译一段[PHP-DI官网的解释](http://php-di.org/doc/understanding-di.html)：

在没有使用依赖注入的框架代码中：

* App需要Foo
* App创建了Foo
* App调用了Foo
    * Foo需要Bar
    * Foo创建Bar
    * Foo调用Bar
        * Bar需要Bim
        * Bar创建Bim
        * Bar调用Bim
            * Bim做某些事情
        * Bar做某些事情
    * Foo做某些事情

在实现了依赖注入的框架代码中：

* App需要Foo，Foo需要Bar，Bar需要Bim
* App创建Bim
* App创建Bar，并提供Bim
* App创建Foo，并提供Bar
* App调用Foo
    * Foo调用Bar
        * Bar调用Bim
            * Bim做某些事情
        * Bar做某些事情
    * Foo做某些事情

App在这里就相当于一个IOC(Inversion of Control控制反转)容器，依赖注入是IOC最普遍的一种实现。App负责创建实例，调用方只需要告诉App需要哪个类的实例就可以了。

<!--more-->

#### Laravel的容器
- - -
Laravel的App是`Illuminate\Foundation\Application`，该类继承了`Illuminate\Container\Container`（容器核心功能的实现）。

那么Laravel是怎么来使用这个App容器的呢？

首先，需要向容器声明一些依赖关系，如源码`boostrap\app.php`中：

```php
<?php
$app->singleton(
    Illuminate\Contracts\Http\Kernel::class,
    App\Http\Kernel::class
);
```

这段代码意思是向App容器声明，当我需要一个`Illuminate\Contracts\Http\Kernel`的实例时，创建一个单实例的`App\Http\Kernel`给我。

在源码`public/index.php`中：

```php
<?php
$kernel = $app->make(Illuminate\Contracts\Http\Kernel::class);
```

这段代码的意思是向App容器请求一个`Illuminate\Contracts\Http\Kernel`的实例。

关于Laravel容器的使用可查看其官方文档：[Service Container](https://laravel.com/docs/5.2/container)。

#### Laravel的参数注入
- - -
参数注入是依赖注入的方式之一，在Laravel中，我们最经常使用到的就是参数注入，比如我们可以在某个控制器的某个方法中声明我们需要一个UserRepository类的对象作为参数传入：

```php
<?php
    /**
     * Get user info.
     *
     * @param  UserRepository  $users
     * @return void
     */
    public function info(UserRepository $users)
    {
        $this->users = $users;
    }
```

这个UserRepository对象并不需要我们手动传入，框架在调用控制器的info方法的时候，会自动从容器中获取一个UserRepository的对象作为info方法的参数。

框架又是如何知道info方法需要一个UserRepository对象呢？

答案就是反射。Laravel通过PHP反射的特性：[ReflectionMethod](http://php.net/manual/en/class.reflectionmethod.php)，来获取info方法依赖的参数信息。